[00:00] BHW: Magandang hapon po, Tay Pedro. Kumusta po ang pakiramdam ninyo ngayon?
[00:05] Patient: Ah, kumusta ka rin, Iha. Medyo may kurot pa rin sa dib-dib, pero mas maigi na kumpara kahapon.
[00:12] BHW: Salamat po sa pagpapakita ng inyong kalagayan, Tay Pedro. Bawat impormasyon ay mahalaga para sa inyong kalusugan. Balak ko po makipagkwentuhan ng konti tungkol sa inyong sakit at kung paano ito maaring makaimpluensya sa inyong pang-araw-araw na buhay.
[00:26] Patient: Siyempre, Iha. Ano ba ang gusto mong malaman?
[00:29] Patient: Mga dalawang linggo na siguro. Kapag nagbubuhat ako ng mabibigat o kahit minsan kahit naglalakad lang, may kurot sa dib-dib. Minsan may hirap sa paghinga, lalo na kapag matagal na akong nababad sa init ng araw.
[00:42] Patient: Wala naman akong matandaan, Iha, pero ang tatay ko noon ay namatay dahil sa atake sa puso.
[00:48] BHW: Mahalaga po ang impormasyong ito, Tay Pedro. Sa ating pag-uusap, mukhang may posibilidad na ang inyong nararamdaman ay may kaugnayan sa inyong puso.
[00:57] Patient: Sa puso ko ba? Ewan ko, Iha. Hindi naman ako umiinom muna ni Nigarillo.
[01:03] BHW: Hindi lamang po ang inuming alak at sigarilyo ang mga salik na maaring makaapekto sa ating puso, Tay Pedro. Kasama rin po dito ang ating nutrisyon, ehersisyo, at stress. Kumusta po ang inyong pagkain? Maraming po ba kayong kinakain na taba, asin, o processed foods?
[01:18] Patient: Madalas nga, Iha. Mga dilata, instant noodles, at prito-prito ang madalas kong kainin.
[01:24] BHW: At sa ehersisyo naman po, mayroon po ba kayong regular na ginagawa?
[01:28] Patient: Wala, eh. Maliba na lang sa mga gawain sa bukid.
[01:32] BHW: Maaring ang inyong pamumuhay at ang inyong kinakain ang nagiging sanhi ng inyong nararamdaman, Tay Pedro. Napakalaga po nabantayan natin ang ating kinakain at siguraduhin na nag-eehersisyo tayo. Kailangan po nating bawasan ang pagkain ng mga processed foods, gaya ng dilata at instant noodles. Mas mainam po kung kakain tayo ng fresh na gulay, prutas, at lean meats.
[01:54] Patient: Mahirap nga lang, Iha, lalo na at limitado ang budget.
[01:58] BHW: Naiintindihan ko po, Tay Pedro. Pero may mga mura at masustansyang pagkain din naman po na available. At kung pwede rin, maglaan ang oras para sa simpleng ehersisyo. At higit sa lahat, kailangan natin kumonsulta sa doktor para mas maaring madiagnose ang iyong kondisyon.
[02:13] Patient: Sige. Kitumingin ang payo.
[02:15] BHW: Salamat po, Tay Pedro. Sa susunod na linggo, babalik po ako para malaman kung ano ang progress ninyo. Sa ngayon, susubukan ko po sanang humingi ng tulong sa ating lokal na doktor para sa inyo. Gusto ko po sana na magpa-check up kayo para mas mabigyan tayo ng tamang diagnosis at tamang gamot.
[02:32] Patient: Sige, Iha. Saan ba yun at kailan?
[02:35] BHW: Sa ating Rural Health Center po, Tay Pedro. Pwede po kayong magpunta sa Martes, mga alas dos ng tanghali. Sasamahan ko po kayo kung gusto ninyo.
[02:44] Patient: Sige, Iha. Salamat sa tulong mo.
[02:47] BHW: Tay Pedro, ang importante po ang inyong kalusugan. Babalik po ako sa susunod na linggo para malaman kung ano na ang kalagayan ninyo. Ingat po kayo at sana ay inyong maisakatuparan ang ating napag-usapan.